
# 웹접근성 지침
WCAG (Web Contents Accessibility Guidelines) 은 웹 표준을 개발하는 W3C 의 WAI(Web Accessibility Initiative) 에 의해 제정된 국제 표준 웹 콘텐츠 접근성 지침이다.

기준은 A, AA, AAA 3가지 레벨로 구분된다.


# WCAG의 4가지 원칙
인식의 용이성
- 대체 텍스트
	- 텍스트 아닌 콘텐츠는 그 의미나 용도를 인식할 수 있도록 대체 텍스트를 제공해야한다 (p129)
	- 대체 텍스트를 제공하지 않거나 제한적으로 제공하는 유형 5가지 (p135)
- 멀티미디어 대체 수단
	- 멀티미디어 콘텐츠에는 자막, 대본 또는 수어를 제공해야 한다.
- 적응성
	- 표는 이해하기 쉽게 구성해야 한다.
	- 콘텐츠는 논리적인 순서로 제공해야 한다.
	- 지시 사항은 모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등에 관계없이 인식할 수 있어야 한다.
- 명료성
	- 콘텐츠는 색에 관계없이 인식할 수 있어야 한다.
	- 자동으로 소리가 재생되지 않아야 한다.
	- 텍스트 콘텐츠와 배경 간의 명도 대비는 4.5:1 이상 이어야 한다.
	- 이웃한 콘텐츠는 구별할 수 있어야 한다.

운용의 용이성 (p160)
- 입력장치 접근성
	- 모든 기능은 키보드만으로도 사용할 수 있어야 한다.
	- 키보드에 의한 초점은 논리적으로 이동해야 하며, 시각적으로 구별할 수 있어야 한다.
	- 사용자 입력 및 컨트롤은 조작 가능하도록 제공 되어야 한다.
	- 문자 단축키는 오동작으로 인한 오류를 방지해야 한다.
- 충분한 시간 제공
	- 시간제한이 있는 콘텐츠는 응답시간을 조절할 . 수있어야 한다.
	- 자동으로 변경되는 콘텐츠는 움직임을 제어 할 수 있어야 한다.
- 광과민성 발작 예방
	- 초당 3~50회 주기로 깜빡이거나 번쩍이는 콘텐츠를 제공하지 않아야 한다.
- 쉬운 내비게이션
	- 콘텐츠의 반복되는 영역은 건너뛸 수 있어야 한다.
	- 페이지, 프레임, 콘텐츠 블로에는 적절한 제목을 제공해야 한다.
	- 링크 텍스트는 용도난 목적을 이해할 . 수있도록 제공해야 한다.
- 입력 방식
	- 다중 포인터나 경로 기반 동작을 통한 입력은 단일 포인터 입력으로도 조작할 . 수있어야 한다.
	- 단일 포인터 입력으로 실행되는 기능은 취소 할 수 있어야 한다.
	- 텍스트 또는 텍스트 이미지가 포함된 레이블이 있는 UI 요소는 시각적으로 표시되는 해강 텍스트를 네임에 포함해야 한다.
	- 동작기반으로 작동하는 기능은 UI 요소로 조작할 수 있고, 동작 기반 기능을 비활성화 할 수 있어야 한다.


이해의 용이성 (p202)
- 가독성
	- 주로 사용하는 언어를 명시해야 한다.
- 예측가능성
	- 사용자가 의도하지 않은 기능(새창, 초점에 의한 맥락 변화 등) 은 실행되지 않아야 한다.
	- 도움 정보가 제공되는 경우, 각 페이지에서 동일하고 상대적인 순서로 접근 할 수있어야 한다.
- 입력 도움
	- 입력 오류를 정정할 수 있는 방법을 제공해야한다.
	- 사용자 입력에는 대응하는 레이블을 제공해야한다.
	- 인증 과정은 인지 기능 텍스트에만 의존해서는 안된다.
	- 반복되는 입력 정보는 자동 입력 또는 선택 입력할 수 있어야 한다.


견고성
사용자가 기술 오류의 영향을 받지 않아야 한다.
- 마크업 언어의 요소는 열고 닫음, 중첩 관계 및 속성 선언에 오류가 없어야 한다.
	- 태그를 잘못 닫았거나
	- id 를 중복으로 줬거나
- 웹에 포함된 웹 애플리케이션(플러그인, 외부결제, 플래쉬 등등) 은 접근성이 있어야 한다.