

## 이직을 하려는 이유
----
새로운 경험을 통해 저를 한단계 더 발전시키고자 합니다. 좀 더 분류를 해서 설명드리면, 기술적인 부분과 일하는 방식이 있습니다.

기술적으로는 좀 더 웹뷰 환경에서의 기술적 경험을 강화시키기 위해서 입니다. AA에도 웹뷰에서 개발한 경험이 있는데요. 그 비중은 통합로그인이나 일부 이벤트 페이지 등등 매우 한정적이였습니다. 앞으로 웹뷰의 성

일하는 방식에 있어서는 직방에서 근무하면서 아쉬웠던 부분들과 연관 있습니다. 
개발자가 목소리를 내기가 힘든 구조였고, 데이터 기반의 의사결정에 의한 실험적인 개선보다는 빠르게 만들고 부수는 일을 반복 하는 식 이였습니다.

개인적으로 소모적이라는 의견을 가지고 있고, 좀 더 나은 방법을 찾기 위해서 입니다.

때마침 회사 상황도 좋지 않아서, 새로운 도전을 해보고자 이직을 준비하고 있습니다. 


## 왜 OO 인지
----
제가 이직을 준비중일때 때마침 기회가 되어서 지원하게 됐습니다. 하지만 제가 현재 채용 과정을 밟고 있는 대부분의 회사들은 2가지 기준으로 지원했습니다.

- 많은 사람들이 사용하고 있는가?
또는
- 내가 더 강화해보고 싶은 기술인가? (웹뷰, web RTC, 풀스텍)
또는
- 좋은 기업 문화를 가졌는가?

이 기준을 통해 어떤 채용은 정중히 거절을 하고, 어떤 채용은 현재 진행중입니다. 당근도 그 중 하나입니다.

하지만 OO은 꽤 매력적인 조직이라고 생각합니다.
최근에 OO 테크에서 CTO 님이 발표해주신 '개발 문화와 성장과정' 을 시청했었습니다. 매우 편안하게 발표를 해주셨지만 다루는 내용은 전혀 편안한 내용이 아니였습니다. 

'OO은 개별 개발자들이 적합하다고 생각하는 기술을 적극 적용해가는' 그런 문화 였습니다.

제가 가지고 있던 기존 생각과 달랐지만 제 자신을 던져넣고 싶은 그런 개발 문화였습니다. 그리고 저 조직의 문화가 지속될 수 있게끔 나도 함께 고민해보고 성장하고 발전 시키고싶다라는 생각을 가졌던것 같습니다.

그 외 OO의 개발자 분들의 여러 영상을 보고 이렇게 뛰어난 분들과 함께 하고 싶다. 라는 생각이 들었습니다.




## 동료와 의견이 다를 때 어떻게 설득하냐
----
저는 성격이 둥근 편이고, 논쟁이 생겼을 시 상대방이 합리적인 근거로 주장한다면 항상 한발 물러나는 행동을 취했습니다.

일단 팀이 한 방향으로 나아가는게 저는 더 중요하다고 생각하고,
그리고 정답 함께 어떻게 만들어 가냐에 따라 결과가 달라질 수 있다고 생각하기 때문입니다.

결정난 이후로는 제게 중요한건 누가 맞고 틀리고가 아닌, 다함께 목표에 도달하는 것입니다.

다만 많지는 않지만 상대방의 근거가 약하거나, 제 스스로가 설득이 안될 때도 분명 있었습니다. 그때는 급한사항이라면 물러나거나, 더 상위 리더의 결정을 기다리지만 급하지 않다면 결정을 뒤로 미룹니다. 그리고 틈 날때마다 저의 의견의 근거가 되는 자료를 공유합니다.

그렇게 했던 적이 한번 있는데, React 의 useMemo, useCallback 의 빈번한 사용에 반대한 적이 있습니다. 저의 입장은 useMemo와 useCallback 의 사용은 최대한 뒤로 미뤄야 한다는 입장입니다.

성능적인 이슈가 크게 되는 부분이 아니라면, 꼭 필요한 부분에서만 사용해야한다는 것이 저의 주장이였습니다.

다행히 공식홈에서도 useMemo 남용에 대한 경고 글이 올라오기도 했고, useMemo를 남용했을 때의 단점과 굳이 쓰지 않아도 되는 부분들을 공유했고, 저의 의견이 일부 받아 드려졌습니다.




## 리더에게 자문을 구하는가?
----
네 매년 1번씩 리더에게 자문을 구합니다. 그리고 그 자문을 그대로 따르기 보다는 제것으로 만들려고 노력하면서 방향을 저에게 맞게 틀어버립니다.

저는 제 리더 뿐만 아니라, 저와 친분을 맺고 있는 시니어 개발자분에게도 한번 씩 조언을 듣습니다. 하지만 각 개발자 마다 의견이 다릅니다. 결국 그 조언을 취하는 것은 제 스스로라고 생각합니다.

저의 팀 리더에게 '실력이 향상되기 위해서는 오픈소스 하나를 깊게 파보는 걸 추천한다' 라고 했습니다. 하지만 저는 좀 더 저에게 당장 필요한 '함수형 프로그래밍을 깁게 파보는 걸' 선택했습니다.

리더의 의견을 좀 더 저에게 맞게 실천했고, 직접 커리큘럼을 짜고 그 커리큘럼을 2번 돌렸습니다. 물론 앞으로 계속 반복하고 업그레이드 시켜갈 생각압니다.

결론적으로 리더의 자문을 구하기 잘했다고 여기고 있고, 또 그 자문을 저의 색깔에 맞게 적용시킨 것도 잘했다고 판단하고 있습니다.




## 팀워크 & 협업
-----
팀워크와 협업을 잘하는 편이라고 스스로 생각합니다. 성격이 둥글고 조직의 방향을 우선시 하는 가치관이라서 팀워크가 어려웠던 적이 없습니다.

'소프트 스킬' 이라는 개발자 자기개발책이 있는데요. 그 책에서 좋아하는 부분은 개발자 스스로가 1인 사업가라고 생각하라고 되어 있습니다. 내가 대하는 한 사람 한사람이 나의 고객이며, 고객의 만족을 위해 고민하라는 내용이었습니다.

이 부분을 크게 공감하고 제가 세미나에서 발표를 할때 마다 추천하는 책입니다.

2달전 고객을 만족시켜드린 사례가 있었습니다. 기획단에서는 부동산 거래 법률이 곧 개편될 예정이고 저희가 구축한 전자 계약서를 프로세스를 변경해야할 상황이 있었습니다.

전자 계약서에는 계약서가 잘 기입되었는지 검수를 하는 검수 단계가 있는데요. 법률사항에 따라 사용자의 사인도 미리 받아야하는 상황이 발생했습니다.

기획 단계에서는 검수 단계에 진행과정을 추가로 넣자! 라는 의견을 주셨는데요. 그건 개발적으로도 시간이 걸리고 꽤 큰 작업이였습니다.

그때 아이디어로 제안한 것이 중개사가 사용자의 전화번호를 입력하면, 사용자에게 알림톡이 가고 그 알림톡을 열었을 시 웹페이지가 떠서 사용자의 사인을 업로들 할 수 있는 형태로 만들자.

그리고 그 사인이미지를 서버에 업로드하면, 그걸 전자계약서에서 받아서 위치시킬 수 있도록 하자! 라는 아이디어를 제안했고, 받아드려졌습니다.

결과적으로 기획단에서 원하는 결과를 얻을 수 있었고, 개발 기간도 크게 단축 시킬 수 있었으며 기존의 코드를 크게 고칠 일도 없었습니다.

개발자로서 외부 팀의 고민을 함께 기술적으로 해소하고 협업을 성공적으로 이뤄낸 경험 이였습니다.



## specialist, generalist 중 어떤 방향을 지향하나요?
----
저는 generalist 를 지향합니다. 이유는 명확합니다. 저의 최종 목표는 제 사업을 창업하거나 또는 그런 조직에 합류하여 지금보다 더 큰 역할을 맡는 것입니다. 그러기 위해서는 한가지만 잘하는 sepcialist가 아닌 큰 그림을 그릴 줄 아는 generalist 가 되어야 한다고 생각합니다.

하지만 저는 현재는 specialist 가 되기위해 노력하고 있는데요. 모든 영역은 그 이분법으로 잘게 쪼개지는 것이 아니라 스팩트럼이 있다라고 생각합니다.

generalist 라 하더라도 자신의 전문 분야를 주축으로 하는 generalist 가 되는 것이 제가 가고자 하는 방향입니다. 그러므로 현재는 프론트 엔드 개발자라 로서 앱, 웹, 웹뷰 에서 다양한 경험과 지식을 쌓고, 틈틈이 벡엔드 영역을 스스로 훈련하고 언젠가는 연봉을 낮춰서라도 벡엔드 개발자로도 업무를 맡아보는 것이 제가 계획하고 있는 바 입니다.



## 문서화를 잘 하는 편인가?
----
문서화는 잘하는 편입니다. 틈틈이 문서화 하는 편이지만, 가장 큰 문서화 작업은

제가 다음부동산 운영을  맡은 경험이 있는데요. 그때 당시 저 혼자서 프론트 영역을 운영하다보니 동료들에  비해 저만 알고 있는 지식들을 문서화한 적이 있습니다.

크게 환경과 사용법으로 분류했고,

환경은 프론트 서버환경, 배포환경, 코트환경, 외부 API 등등을 기재하고 상세히 작성해뒀습니다.

사용법은 계정신청, VPN신청, 서버 접속, 배포 방법, 카카오와의 협업툴 등등을 작성했습니다.

덕분에 저 뿐만 아니라 다른 이들도 다음부동산을 운영 관리할 수 있게 되었고, 달리 제가 인수인계를 한다던가 또는 설명을 따로 드릴 필요가 없었습니다.


## 현재 자신이 성장을 했다고 보는가? 그 이유는?
----
네 성장했다고 생각합니다. 그 이유는 제가 중요하다고 생각하는 영역들을 더더욱 강화시켜냈습니다. 기준이 될 만한 책과 강의로 학습을 했고 일부는 실무에도  적용을 시켰습니다.

앞서 말씀드렸던 함수형 프로그래밍, 리팩터링, 클린코드 스터디를 직접 리딩한 경험들을 통해 습득할 수 있었습니다. 앞으로도 이 영역들을 더 강화하고  확장시켜나갈 생각입니다.

그러면서 새로운 효과적인 학습법도 얻었습니다. 누군가를 코칭하고 리딩하는 것이 나에게도 큰 성장을 가져다 준다는 것입니다. 책임감을 가지고 하다보니 더 많은걸 공부하게 되는데요.
그래서 바로 프론트단 기술검토 스터디를 만들어 계속 운영해가고 있습니다.

앞으로도 필요하다고 싶은 분야가 생기면, 이런 공부법으로 성장해 갈 생각입니다.




## 롤모델이 있는가? 누구이고 왜 그렇게 생각하는가?
----
