
## 가장 힘들었던 프로젝트가 있는가?
-----
최근
- 중개라이브
통틀어서
- 그룹 알림


#### 어려움을 어떻게 극복했는가
----
중개라이브

힘든 점
- 기간이 촉박
- 퀄리티 유지가 힘듦
- 외부 라이브러리의 사용 설명이 친절하지 않음

극복 방법
- 기간
	- 일단 기간내 완성을 목표로 하고 개인 시간을 더 투여하였음
- 퀄리티
	- 최소 퀄리티
		- 모듈간 역할 분리
		- 관심사 응집
	- 1차 런칭 후 리팩터링 진행
		- 가벼운 기능 추가가 있는 기간에 따로 시간을 냄
		- 팀 리더에게 해당 작업까지 필요함을 어필
- 아고라 팀과 지속적인 소통
	- 문서로 먼저 찾아보고 힘들때는 슬렉에 질문
	- 문제 해결이 당장 힘들때는
		- 자체적인 대응 검토 후 PO팀에 공유
		- PO팀이 제시하는 우선순위에 따라 진행


그룹 알림

힘든 점
- 다뤄보지 않은 기술
- 프론트 - 벡엔드 전체를 아우름

극복 방법
- 다뤄보지 않은 기술
	- 구글링
- 풀스텍 전체
	- 힘든 점이지만, 이 부분이 나의 기술적 토대가 되었다.
	- 프론트이지만, 벡엔드에 대한 이해를 계속적으로 관심을 가져야 한다고 생각한다
	- T자형 인재


#### T자형 인재가 되기 위한 스스로의 노력은?
----
프론트 기반의 풀스텍 개발자로 성장하는 것이 기술자로서의 최종 목표!

프론트 영역
- 나의 본래 영역


벡엔드 영역
- 개인 프로젝트를 계속 시도해보는 것
- 현재는 운영하는 스터디를 위한 사이트를 만들기 위해 틈틈이 작업중



## 주요 기술에 대한 질문
----
현재 React, React-Native, JavaScript, HTML & CSS, Jest, playwright

React 에 대해서

React-Native 에 대해서
JavaScript 에 대해서
HTML & CSS 에 대해서
Jest 에 대해서
playwright 에 대해서







## 지속적인 학습과 전문적 발전을 위해 노력하고 있는게 있는가?
----
작년 3분기 부터 직접 개발 커뮤니티를 운영해가고 있다. 처음에는 스터디를 참여했을 때 매번 만족스럽지 못해서 그러면 아예 내가 만들어 보자는 생각에 시작했습니다. 

제가 스터디 리더를 자처하고 스터디 커리큘럼을 직접 짰습니다. 강의 2개, 책 2권을 2달동안 쉴새 없이 학습하고 글로 정리하고, 주말에 제가 준비한 문제를 푸는 방식으로 진행했습니다.

이렇게 했더니, 가장 많이 배우는 사람은 저였습니다. 남들을 코칭하고 리딩하기 위해 제가 더 많이 찾아보고 많은 고민을 하고 있었습니다.
지금은 스터디를 운영하고 키워간다는 건 저에게 효과적인 공부방법으로 자리 잡았습니다. 여러 공부방법이 있는데요. 그 중 가장 강력한 공부 방법이라고 생각합니다.

 또한 시니어 개발자가 되기 이전까진 작은 회사가 아닌 이상 리더쉽을 기르기가 쉽지 않은데요. 스터디를 리딩하면서 기술자로서 리더쉽도 기를 수 있습니다.

현재까지 운영중인 함수형 프로그래밍, 코드설계 관련 스터디, 프론트 기술검토 스터디 들을 주기적으로 반복해 갈 예정입니다.



## 개발 과정에서 테스팅과 품질 보증에 접근하는 방법은?
----
일단 기간과 구현 사이즈가 중요하다. 기간과 구현 사이즈에 따라서 내가 챙겨갈 품질이 정해진다. 만약 개발기간내에 고품질을 가지고 가기 힘들다면, 꼭 다시 한번 더 리팩터링 시간을 가지고자 한다.

품질을 가져가는 우선순위를 두자면

- 모듈의 분리다.
- 모듈간의 의존성 최소화.
- 함수의 분리
- 함수 내 의존성 최소화
- 함수 내 코드품질
- 유닛 테스트 코드

테스트 코드의 중요성을 잘 알고 있지만, 테스트 코드의 구축은 개발자 1명이 중요하게 생각한다고 해서 되는 것이 아닌 것 같다. 조직 단위에서 함께 고민하고 구축해 가는 게 필요하다.

그 점이 현 조직에서도 아쉬운 부분 이였던것 같다.




## 빠르게 변하는 업무 환경에서 작업을 어떻게 우선순위에 두시나요?
----
저는 3가지 기준으로 우선순위를 정합니다.

- 이 작업은 완료 기간이 얼마나 남았는가?
- 이 작업은 내가 맡은 작업인가?
- 내게 시간적 여유가 있는가?

예외 >
- 이 작업은 조직 차원에서 얼마나 중요한가?
- 이 작업은 내가 꼭 필요한가?

남은 시간에 따라 우선순위가 정해지고, 그 안에서도 내가 맡은 일이 더 우선순위가 높습니다.

하지만 시간적 여유가 있다면, 주변 동료분들을 돕습니다. 시간적 여유도 없는데 나의 일을 뒤로 제쳐두는 건 모두에게 좋지 못한 선택이라고 생각합니다.
단, 조직적인 차원에서 나의 작업보다 더 중요도가 높다고 한다면 나의 일을 뒤로 미루고 그 일 부터 함께 해결하고자 노력합니다.

단, 여기서도 한가지 더 질문을 던지는데요.
'내가 꼭 필요한 작업인가?'를 물어봅니다. 큰 도움 되지 못하고 주변을 기웃거리며 시간을 소비하는 것 만큼 아까운 건 없는것 같습니다. 이미 다른 작업자가 붙었고 본인은 큰 도움이 되는 영역이 아니라면, 저는 빠르게 회로를 끊고 다시 나의 작업에 집중하는 것이 맞다고 생각합니다.

이런 식으로 우선순위를 두면서 저의 일을 해내면서도, 팀원들과 함께 나아가고자 노력합니다.



## 프로젝트를 진행해가는 OO만의 노하우
----
제가 가장 중요하게 생각하는 코드단 설계 위주로 말씀드리겠습니다.

Top-Down 방식으로 큰 모듈부터 만들면서 대략적인 구조를 먼저 잡아 갑니다. 그리고 각 모듈을 개발하면서 하나의 모듈이 덩치가 커지거나 역할 정의가 모호해지면, 다시 작은 덩어리의 모듈로 분리해 갑니다.

상태관리는 모듈의 상하관계가 2~3뎁스가 넘어가거나 다른 뿌리로 떨어져 있을 시 전역상태를 고민하고, 그 외에는 지역 상태로 관리하고 props 로 내려다 줍니다.

하위 모듈일 수록 랜더링에 집중하고, 상위 모듈일 수록 상태관리, 도메인 로직에 집중하도록 합니다.

코드가 여러곳에서 사용이 필요한 경우
- 모듈은 hoc 패턴, compound 패턴으로 재사용성을 높인다.
- 도메인나 비즈니스 로직은 hooks 이나 lib로 분리해낸다.



## 깨끗하고, 유지보수 가능하며, 확장 가능한 코드를 어떻게 보장하시나요?
-----
테스트 코드의 중요성은 단순히 테스트 만을 위한 것이 아니라고 생각합니다.




## 기술을 집요하게 파고든 경험
-----
최근에 한 일을 이야기 해보자면 '함수형 프로그래밍'을 스터디 2기를 직접 리딩하면서 파고들었습니다.





## 기술적 장점
------
#### 개발자로서 자신의 장점은?
저의 장점으로는 2가지가 있다고 생각하는데요.

첫번째는 코드단 설계와 품질관리 쪽 입니다. 모듈과 함수 단위의 역할 분리에 다른 분들에 비해 많은 고민을 하고 있다고 생각합니다. 또한 이 영역에서 아이디어와 지식을 얻기 위해 꾸준히 스터디를 리딩해가고 있습니다. 함수형 프로그래밍, 클린코드, 리팩터링 등등의 스터디를 운영하고 있습니다.

두번째는 작년 3분기부터 깨달은 바인데요.
기술에 대한 꾸준한 관심입니다. 물론 저는 Fast Follower 는 아닙니다. Second Follower 에 가깝습니다. 최근에는 이런 학습을 좀 더 강화 하였습니다. 그 계기는 이직준비를 하면서 이지만, 이런 학습이 저의 기술적 사고의 폭을 넓혀준다는 걸 느꼈습니다. 그래서 이와 관련된 스터디도 함께 운영하고 있습니다.

제가 말씀 드린 이 2가지의 장점은 제가 프론트 개발자로서 계속적으로 쌓아가야할 중요한 분야라고 생각하는 것들입니다.

저는 앞으로 제 장점을 더 극대화 해가는데 더 많은 노력을 쏟을 계획입니다.


#### 왜 작년부터 기술에 대한 관심이 중요하다고 생각하신건가요?
모든 기술은 특정 불편점을 해소하거나 개선하고자 나와요. 내가 해내고자 하는 목표에 맞게 적절한 기술을 선택하면 생산성이 향상될 수 있습니다. 새로운 변화에 귀를 열어두고는 있어야 한다고 생각했었습니다.

사실 작년 3분기 부터는 이직을 염두해두기 시작했고, 그냥 가벼운 글 보듯 정보를 습득하는 것이 아니라 각각 기술의 카테고리를 분류하고 각 분류별로 자료를 모으고 검토를 하기 시작했습니다.

그러다 보니 깨달은게 2가지가 있는데요.
- 모든 기술적 지식들이 연결되어 있구나.
- 사고의 폭이 확장된다.

는 느낌을 받았습니다. 이렇게 느낀 이후로는 아예 스터디를 만들었고 운영하고 있습니다. 제가 꾸준히 반복해가며 스터디를 운영해 갈 생각입니다.




## 나아가고자 하는 기술적인 방향
----
제 기술적인 모형을 T자형으로 만들어가고 있는데요. 최종적으로는 프론트엔드에 기반을 둔 풀스텍 개발자가 되는 것이 제가 가고자 하는 방향입니다.

프론트에 대한 경험과 주관을 깊게 파가면서도, 벡엔드에 대한 경험을 토이프로젝트나 스터디를 통해 꾸준히 쌓아가고자 합니다.

언젠가는 저도 어느 조직의 팀리더, 또는 CTO 의 자리에 갈수 있다고 생각합니다. 그러기 위해서는 프론트엔드 개발자로서 남는것이 아니라 풀스텍 개발자가 되어야 한다고 생각합니다.

하지만 이것저것 닥치는대로 하는건 비효율적입니다. 하나의 기둥이 있고 거기서 부터 살을 붙여가는 것이 훨씬더 효율적인 방법이라는걸 이미 몸소 체험한 바 있습니다.


그런 차원에서 OO에서도 매력적으로 느꼈던 부분은 프론트 개발자도 큰 제약없이 테스트 해볼 수 있는 개발환경이 갖춰져 있다고 들었습니다.

현 조직에서는 기능단위 조직이다 보니, 벡엔드나 인프라 하나 구축하는데도 권한을 얻거나 허락을 받아야 합니다. 그 조차도 합당한 이유가 있어야 하구요.

하지만 OO 에서는 마음껏 실험해볼 수 있다는 것에 흥미를 느꼈었습니다.




OO 은 해보고 싶은 기술에 대해서, 선택권이 열려있다.



## 프로젝트를 A-Z 까지 경험해본적이 있는가?
----
조직 특성상 단편화된 업무 위주로 할당되는 체계라 하나의 서비스를 처음부터  끝까지 맡기에는 쉽지 않은 환경입니다만,

포트폴리오에 올린 내용들을 보면

- 앱개발
- 네이티브 위에서 웹뷰 경험  
- 웹 신규개발 (+ 화상채팅)
- 리팩터링 (+ 유닛테스트)  
- 통합 로그인 관리  
- CI/CD 자동화
- 서버사이드 개발
- 프론트 개발 서버 구축
- E2E 테스트 구축

등등 프론트 개발자로서 실무에서 맡게되는 업무들을 모두 경험해봤습니다. 이 경험들을 조합하면 하나의 큰 서비스를 개발하고 운영했다고 볼 수 있을 것 같습니다.

또 한가지는 현업 프로젝트도 아니고 6년전 일이지만,

개인 포트폴리오로서 그룹 알람이라는 프로젝트를 만들었습니다. 물론 실제 상용화까지는 더 풀어야할 숙제들이 많아서 그 단계까지는 가지 못했지만, 직접 TCP 서버를 구축하고 실시간 소켓통신을 구현했구요. 실제 카톡처럼 알람톡 방을 그룹핑 하고 소켓을 관리하는 작업들을 했었습니다.

그 작업이 사실 지금의 제가 있게한 토양분이 되었습니다. 저는 아직도 저에게 조언을 구하는 개발자 후배분이 계시면 프론트 개발자로서 서버에 대한 경험을 꼭 해보라고 권유합니다. 개발자로서 커뮤니케이션 능력이라고 하면 말을 잘하는 것이 아니라  여러 직군의 사람들과 매끄러운 협업이라고 생각하는데요. 프론트도 서버를 알아야 벡엔드 개발자와 몇마디만 나눠도 대화가 됩니다.

또한 요즘 Next.js 만 봐도 프론트 개발자가 마음만 먹으면 서버구축까지 손쉽게 할 수 있는 흐름으로 가고 있습니다. 이것만 봐도 지금까지의 프론트의 역할이 좀 더 확대 될 수 있다고 생각합니다.